Hi! I'm Jeff Pynn, and I teach philosophy[br]at Northern Illinois University.
Xin chào, tôi là Jeff Pynn, và tôi dạy triết học tại trường đại học North Illinois
In my earlier Introduction to Critical[br]Thinking video, I described the difference
Trong video giới thiệu về tư duy phê phán trước đó, tôi đã diễn tả
between deductive arguments and ampliative[br]arguments.
sự khác nhau giữa lập luận suy diễn và lập luận mở rộng
In the next few videos, I'll talk a bit[br]more about each type of argument.
Trong các video tiếp theo, tôi sẽ nói kỹ hơn về từng loại lập luận
Let's start with deductive arguments.
Trước tiên là lập luận suy diễn
An argument is a set of statements, called[br]its premises, that are meant to give you
Một lập luận bao gồm các tuyên bố, gọi là tiền đề, nó cho bạn biết lý do
a reason to believe some further statement[br]called the argument's conclusion.
để tin vào những tuyên bố tiếp sau đó được gọi là kết luận của lập luận đó
In some arguments, the premises are meant[br]to guarantee that the conclusion is true.
Trong một số lập luận, các tiền đề là nhằm đảm bảo rằng kết luận là đúng
Arguments like this are called deductive[br]arguments.
Lập luận kiểu này được gọi là lập luận suy diễn
A good deductive argument can give you a[br]very good reason
Một lập luận suy diễn thuyết phục sẽ đưa ra lý do rất thuyết phục
for believing its conclusion.
để bạn tin vào kết luận
After all, it guarantees that its [br]conclusion is true.
Nhìn chung, nó đảm bảo rằng kết luận đúng
But not all deductive arguments are good,[br]and so there are several things to think
Nhưng không phải lập luận suy diễn nào cũng đúng, do đó ta phải cân nhắc nhiều yếu tố
about when deciding whether to believe the[br]conclusion of a deductive argument.
trước khi tin vào kết luận của một lập luận suy diễn
A good deductive argument really does[br]guarantee its conclusion.
Một lập luận suy diễn thuyết phục thực sự phải đảm bảo kết luận đúng
Part of what this means is that its[br]impossible for the premises to be true
Nghĩa là không thể có chuyện toàn bộ tiền đề là đúng
while the conclusion is false.
còn kết luận là sai
When this is the case, we say that the[br]argument is valid.
Trong trường hợp này, ta nói lập luận đó chặt chẽ
Now this is a special, technical use of[br]the word "valid."
Bây giờ ta có một cách dùng đặc biệt mang tính kỹ thuật của từ "valid"
In ordinary life, we often use this word[br]to mean something like good, cogent, or
Trong cuộc sống thường ngày, ta thường dùng từ này với nghĩa tốt, vững chắc
reasonable.
hay hợp lý
Like if you're disagreeing with someone[br]about something, and they respond to a
Như khi bạn bất đồng quan điểm với ai đó về một điều gì, và họ đáp trả lại
claim you make by saying something that[br]seems pretty reasonable to you,
nhận định của bạn bằng cách nói một điều mà bạn thấy khá hợp lý
you might say, "Well, I guess you have[br]a valid point."
bạn sẽ nói "tôi nghĩ bạn nói hợp lý đấy"
Though that's what the word often means[br]in ordinary life,
Đó là nghĩa mà ta thường dùng thường ngày
it's not what the word means here.
nhưng không phải nghĩa mà tôi nói tới ở đây
When philosophers say that an argument is[br]valid, they always mean this very
Khi các triết gia nói rằng một lập luận là chặt chẽ, là có ý
specific thing: that if the premises are[br]true, the conclusion must also be true.
ám chỉ điều rất cụ thể: nếu các tiền đề đúng, thì kết luận cũng phải đúng
There are several other Wi-Phi videos that[br]discuss this notion of validity
Có rất nhiều video Wi-Phi khác nói về khái niệm chặt chẽ
in more detail.
chi tiết hơn
To say that an argument is valid is to say[br]something about the relationship between
Khi nói một lập luận là chặt chẽ là nói về mối quan hệ giữa
the premises and the conclusion.
các tiền đề và kết luận
Namely, that if the premises are true, the[br]conclusion must also be true.
Nghĩa là, nếu các tiền đề đúng, thì kết luận cũng phải đúng
But it's not to say that its premises or[br]conclusion are true.
Nhưng không có nghĩa là tiền đề hay kết luận là đúng
Consider, for example, this argument.
Chẳng hạn, xét lập luận sau
Premise 1: Beyonce was born in Paris.
Tiền đề 1: Beyonce sinh ra ở Pháp
Premise 2: Everybody who was born in Paris[br]loves cheese.
Tiền đề 2: Bất kỳ ai sinh ra ở Pháp đều thích phô mai
Conclusion: Therefore, Beyonce loves[br]cheese.
Kết luận: Do đó, Beyonce cũng thích phô mai
Those premises are false. Beyonce was born[br]in Houston, and I'm willing to bet that at
Những tiền đề này đều sai. Beyonce sinh ra ở Houston, và tôi dám cá rằng
least some people born in Paris hate[br]cheese.
ít nhất ở Pháp cũng phải có người ghét phô mai
Still, it's a valid argument.
Tuy nhiên, đó vẫn là một lập luận chặt chẽ
If the premises were true, then the[br]conclusion would have to be true.
Nếu các tiền đề đúng thì kết luận cũng phải đúng
But because the premises are false, this[br]argument doesn't give you a good reason to
Nhưng vì tiền đề sai nên lập luận này không thể thuyết phục bạn
believe its conclusion, even though it's[br]valid.
tin vào kết luận, dù nó vẫn là lập luận chặt chẽ
Philosophers call a valid argument with[br]true premises "sound."
Các triết gia gọi một lập luận chặt chẽ với các tiền đề đúng là "có căn cứ vững chắc"
Like the word "valid," the word "sound" is[br]term with various meanings in ordinary
giống như từ "valid", từ "sound" cũng là một từ có nhiều nghĩa trong cuộc sống thường ngày
life, and it can be used to describe some[br]claim as reasonable or compelling.
và nó có thể được dùng để diễn tả một nhận định là hợp lý hay thuyết phục
But when philosophers describe an argument[br]as sound, they always mean this very
Nhưng khi các triết gia nói một lập luận là có căn cứ vững chắc,
specific thing: that it's valid, and that[br]its premises are in fact true.
nghĩa là lập luận đó chặt chẽ, và các tiền đề đều đúng sự thật
Here's a pretty boring sound argument.
Dưới đây là một lập luận khá nhàm chán nhưng có căn cứ vững chắc
Premise 1: Beyonce was born in Houston.
Tiền đề 1: Beyonce sinh ra ở Houston
Premise 2: Everybody who was born in[br]Houston was born in Texas.
Tiền đề 2: Bất cứ ai sinh ra ở Houston đều sinh ra ở Texas
Conclusion: Therefore, Beyonce was born in[br]Texas.
Kết luận: Do đó, Beyonce sinh ra ở Texas
For more discussion of the concept of a[br]sound argument,
Để biết thêm thông tin về khái niệm lập luận có căn cứ vững chắc
see Aaron Ancell's Wi-Phi video entitled[br]"Soundness."
hãy theo dõi video Wi-Phi của Aaron Ancell có tên là "Tính có căn cứ vững chắc"
So, before deciding whether to believe the[br]conclusion of a deductive argument,
Vậy trước khi quyết định tin vào kết luận của một lập luận suy diễn
you need to determine whether the argument[br]is sound.
bạn cần xác định xem lập luận đó có căn cứ vững chắc hay không
And this, in turn, requires determining[br]whether the argument is valid,
Tương tự, xác định xem lập luận đó có chặt chẽ hay không
and whether its premises are true.
và các tiền đề có đúng không
Well, how do you tell whether an argument[br]is valid?
Vậy làm sao bạn biết một lập luận có chặt chẽ hay không
Sometimes, it's just obvious. But often,[br]it's not so obvious.
Đôi khi điều đó rất rõ ràng, nhưng thường thì không phải vậy
One way to figure out whether an argument[br]is valid
Một cách để xác định một lập luận có chặt chẽ hay không
is to see if you can think of a[br]counterexample to it.
là xem bạn có nghĩ ra một ví dụ ngược lại hay không
A counterexample is a case, either real or[br]imaginary,
Ví dụ ngược lại, dù là một tình huống có thật hay tưởng tượng,
where the argument's premises are true,[br]but the conclusion is false.
với các tiền đề đúng, nhưng kết luận sai
So, for example, consider this argument.
Chẳng hạn, xét lập luận sau
Premise 1: Classical musicians appreciate[br]opera.
Tiền đề 1: Các nhà soạn nhạc cổ điển rất chuộng nhạc opera
Premise 2: Beyonce is a pop star, not a[br]classical musician.
Tiền đề 2: Beyonce là một ngôi sao nhạc pop, không phải là nhà soạn nhạc cổ điển
Conclusion: Therefore, Beyonce doesn't[br]appreciate opera.
Kết luận: Do đó, Beyonce khôngchuộng nhạc opera
Now, suppose that Beyonce's been listening[br]to opera since she was a little girl,
Giả sử Beyonce thường nghe nhạc opera từ khi cô còn bé,
and loves Mozart's Don Giovanni.
và thích bản nhạc "Don Giovanni" của Mozart
Well, then she'd appreciate opera.
Vậy là cô đã chuộng nhạc opera
The conclusion would be false, even though[br]the premises would still be true.
Kết luận sai, mặc dù các tiền đề đều đúng
It would still be true that classical[br]musicians appreciate opera,
Vẫn đúng là các nhà soạn nhạc cổ điển chuộng opera
and that Beyonce is a pop star, not a[br]classical musician.
và Beyonce là một ngôi sai nhạc pop, không phải nhà soạn nhạc cổ điển
This counterexample shows that the[br]argument isn't valid,
Ví dụ trái ngược này cho thấy lập luận này không chặt chẽ
and so that even if premises are true, the[br]argument doesn't provide you with a reason
do đó, dù các tiền đề đúng, nhưng lập luận không thuyết phục bạn
to believe its conclusion.
tin vào kết luận
There are other, more formal techniques[br]for figuring out whether an argument is
Ngoài ra còn có các kỹ thuật chính thức khác để xác định một lập luận chặt chẽ hay không
valid, which we'll hopefully be able to[br]discuss in future videos.
và hi vọng chúng ta sẽ có cơ hội thảo luận ở các video tiếp theo
Now, if you don't know whether the[br]premises of an argument are true,
Bây giờ, nếu bạn vẫn không biết các tiền đề của một lập luận đúng hay không
then even if the argument really is sound,[br]it doesn't give you a good reason to
hay thậm chí nếu một lập luận thực sự là có căn cứ vững chắc thì nó vẫn không thể thuyết phục bạn
believe its conclusion.
tin kết luận là đúng
When you know that an argument is valid,[br]but you don't know whether its premises
Khi bạn thấy một lập luận chặt chẽ, nhưng không biết liệu các tiền đề đúng hay không
are true, the argument gives you, at best,[br]a conditional reason
lập luận đó sẽ cho bạn một lý lẽ có điều kiện, tốt nhất,
to accept its conclusion.
để chấp nhận kết luận của nó
If you learn that its premises are true,[br]then you'll have to accept its conclusion.
Nếu bạn thấy tiền đề đúng, bạn sẽ phải chấp nhận kết luận của nó
So, how do you tell whether an argument's[br]premises are true?
Vậy làm sao bạn biết liệu các tiền đề của một lập luận là đúng hay sai?
Well, this isn't the kind of thing logic[br]or philosophy can give you much help with.
Đây không phải là thứ mà tư duy logic hay triết học có thể giúp bạn giải quyết
To figure out whether an argument's[br]premises are true,
Để xác định liệu các tiền đề của một lập luận là đúng hay sai
you need to do some research.
bạn cần nghiên cứu một chút
This is one reason why being a good[br]critical thinker requires more
Đây là lý do tại sao trở thành một nhà tư duy phê phán giỏi đòi hỏi không chỉ
than just logical ability.
khả năng tư duy logic
It also takes a lot of real world,[br]empirical knowledge.
Mà còn đòi hỏi phải có rất nhiều kinh nghiệm về thực tiễn và thế giới thật
Unless you know enough to know whether an[br]argument's premises are true, then even if
Nếu bạn không đủ hiểu biết để xác định được các tiền đề của một lập luận là đúng hay sai
you're a really brilliant logician and[br]know that the argument is valid,
thì ngay cả khi bạn là một người có tư duy tốt và biết rằng lập luận đó là chặt chẽ
it doesn't give you reason to believe its[br]conclusion.
lập luận đó cũng không thể cho bạn lý do để tin vào kết luận của nó
The more you know, the better you'll be[br]able to evaluate deductive arguments.
Bạn càng hiểu biết thì khả năng đánh giá các lập luận suy diễn của bạn càng tốt hơn
Subtitles by the Amara.org community
Phụ đề bởi kienhoc.vn